GLOSARIO

Acné: 
Ocurre cuando se tapan los poros de la piel, haciendo que se inflamen y se produzca 
pus. También se conocen como espinillas. Suele suceder en la adolescencia.

Clítoris: 
Órgano sexual femenino cuya función es causar placer en la mujer (ver pregunta 2).

Coito: 
Acto sexual, específicamente la penetración del pene en la vagina o ano.

Dispareunia:
Dolor en el coito, sea en hombres o mujeres.

Erotismo: 
Concepto que suele relacionarse con lo que genera deseo sexual, sensualidad, pasión 
y/o placer.

Eyaculación: 
Acción en que se libera semen del pene.

Fisura: 
Nombre técnico que se le da a un corte en músculos o piel.

Glande:
Refiere a la parte final y más ancha del pene, a su “cabeza”.

Glándula: 
Conjunto de células que generan y secretan sustancias químicas, como las hormonas, 
en el interior o exterior del cuerpo

Himen: 
Tejido que cubre parcialmente la entrada de la vagina. Se suele romper en el primer coito 
o con algún golpe fuerte (ver preguntas 10 y 29).

Hipoespermia: 
Es cuando el volumen de semen eyaculado es inferior a 1,5 ml.

Hormonas:
Sustancias químicas secretadas por las glándulas, con diversas funciones que afectan 
el organismo.

Implanon: 
Método anticonceptivo hormonal que se coloca en el brazo y dura 3 años. También se 
conoce como chip, implante o “palito”.

Intersexualidad: 
Variable biológica en seres humanos, para denominar el que existen personas que po-
seen características de hombres y mujeres a la vez en su físico, genética, hormonas u 
otros (ver preguntas 21 y 32).

ITS: 
Abreviación de “Infecciones de Transmisión Sexual”.

Líbido: 
Concepto que se utiliza para referirse al deseo sexual.

LGBT: 
Sigla para abreviar algunas categorías de la Diversidad Sexual por las diferentes orienta-
ciones sexuales e identidades de género (ver pregunta 32).

Moco Cervical: 
Moco ácido y espeso que se encuentra al final de la vagina, el cual sirve para proteger de 
infecciones. Va cambiando de acuerdo al día del ciclo menstrual.

Neurotransmisores: 
Sustancias químicas que transmiten información de una neurona a otra.

Orgasmo:
Sensación de máximo de placer generada en la relación sexual (ver preguntas 16, 17 y 
18).

Período Refractario: 
Tiempo que le toma al cuerpo volver al estado de normalidad o previo al inicio de la 
actividad sexual.

Piso Pélvico: 
Conjunto de músculos que se ubica en la pelvis y que rodea la zona genital.

Poluciones nocturnas: 
Eyaculación durante el sueño. Se le conoce como sueños húmedos.

Prepucio: 
Extensión de la piel que cubre el glande y que sirve para protegerlo.


Próstata: 
Glándula ubicada en la zona genital de los hombres, que ayuda a producir el semen. 
Suele estar relacionada a una zona de estimulación y placer.

Queer: 
Designa a personas que dentro de la diversidad sexual no se etiquetan en una categoría 
en particular, viviendo su sexualidad sin los límites que puedan generar las etiquetas 
(ver pregunta 32).

Reflejo Eyaculatorio: 
Es el conjunto de sensaciones y contracciones musculares que se asocian a la eyacu-
lación.

Testosterona: 
Hormona sexual principalmente masculina, que influye en el desarrollo de los genitales 
y caracteres sexuales secundarios, como el desarrollo muscular o el vello del cuerpo.

Transexualidad: 
Refiere a las personas que no se identifican con el género asignado al nacer (ver pre-
gunta 35).

Uretra: 
Conducto ubicado en el pene por el cual se transporta y libera la orina y el semen.

Vaginismo:
Disfunción sexual que ocurre cuando la vagina de la mujer se “aprieta” tanto que hace 
imposible la penetración. Sucede de forma involuntaria. 

Vascularizado:
Refiere a una zona llena de vasos sanguíneos, como venas y arterias.

Vulva: 
Zona genital femenina, en la cual se encuentra la vagina, uretra, clítoris, vello púbico, etc.
